ich finde es ganz merkwürdig wir stehen
vor einer Wahl die eben nicht nur die
nächsten vier Jahre bestimmt sondern
ökologisch besprochen eben viel viel
weiterreicht als das und nächsten vier
Jahren muss ökologisch klimapolitisch so
viel gemacht werden es ist nicht
jahrhundert Wahl vor der wir stehen und
die die Parteien die Medien hatten einen
Sommer lang Zeit die Menschen darüber zu
informieren was sie auf dem Spiel steht
was tatsächlich Phase ist in Sachen
Weltklima wie tief die Katastrophe ist
und in keinem Augenblick in diesem
Sommer in kaum einem Gespräch und kaum
ein Format hatte ich das Gefühl
irgendwer wagt es dass tatsächlich auf
den Tisch zu legen und gerade als dann
wirklich alle organisiert anfing so ein
bisschen übers Klima zu reden stellte
man fest achtet nur noch ein paar Wochen
bis der Ball und jetzt können wir über
mögliche
Koalitionsoptionen sprechen in jedem
Gespräch über ihr alle gleichzeitig die
ganze Zeit sagen hey wir wollen es
eigentlich alles offen halten also ich
glaube es gab auch eine Bereitschaft
thematisch zu werden aber ich finde es
komplett gravierend wir sind wenige Tage
vor der Bundestagswahl wie sie sagen und
irgendwann muss ja mal den Menschen die
Menschen darauf hinweisen und darauf
vorbereiten was jetzt gerade ansteht und
dass diese Wahl die die ansteht dass das
nicht eine Geschmacksfrage ist das ist
wirklich nicht darum geht wer kommt mir
gerade sympathischwert eine gute Frisur
dessen Anzug sitzt gut sondern es ist
eine moralische Frage es ist eine
Gewissensfrage wo geht es hin sind wir
bereit alles zu tun um die großen
Katastrophen abzuwenden sind wir bereit
tatsächlich Zukunft in die Hand zu
nehmen sind wir bereit junge Generation
zu schützen da steht auf dem Spielen
dieser Wahl und ich frag mich wann das
irgendwer ausspricht sie haben gesagt
das ist der visionsloses der
Bundestagswahlkampf den Sie hier erlebt
haben
naja das ist ja aber eigentlich ganz
logisch weil die Union hat jetzt 16
Jahre lang regiert die groko also die
SPD auf acht Jahre und wir stehen vor
allem ökologischen Scherbenhaufen die
Emissionen steigen dieses Jahr
wahrscheinlich mehr an als in den
letzten 30 Jahren das ist schon ein
richtiger Abfahrt muss man mal so sagen
so und jetzt müsste man natürlich als
große Koalition als SPD und Union sich
hinstellen und sagen sorry Leute wir
haben uns komplett verrannt wir haben es
nicht in den Griff bekommen wir haben
die Krise nicht sehen wollen wir haben
sie weitestgehend klein geredet wir
haben sie ignoriert wir haben alle
möglichen ökomaßnahmen dämonisiert alle
kleinen Probleme die auftreten können
irgendwie auf die Grünen geschoben
nebenbei haben wir den price of feature
Kids ein bisschen applaudiert aber auch
mehr nicht und wir haben es einfach
nicht gerafft was gerade zu tun ist und
wir haben es nicht gewagt im politischen
Willen zu mobilisieren den man bräuchte
das hätte man machen müssen vor diesem
Wahlkampf um dann zu sagen hey aber
wisst ihr was Klimakrise ist da und wir
haben uns umentschieden wir wollen uns
anders machen wir wollen es angehen wenn
aber niemand es wagt einmal zu sagen hey
uns hier glaube ich entschuldigen wir
müssen hier mal ehrlich sprechen dann
muss natürlich ein großer Teil des
Wahlkampfs immer und immer wieder die
Ausreden und vor allem
verantwortungssucherei sein also
natürlich muss ununterbrochen das
Gespräch über gestern geführt werden wer
hat gestern wohl irgendwelche
Kohlekraftwerke nicht abgeschaltet wer
hat damals da irgendwas zu verantworten
gehabt statt aber sich eigentlich was
man jetzt ja machen müsste nach vorne zu
lehnen zu sagen okay Leute wir haben
vier Jahre Zeit um mehr zu machen als in
jeder Legislaturperiode davor wir müssen
mehr in die Hand nehmen wir müssen die
Leute gewinnen wir müssen die Mehrheit
mobilisieren aber das geht nicht wenn
niemand ehrlich darüber wird wie sehr
man wirklich verkackt hat ehrlich gesagt
wie tief die Krise ist und vor allem
auch wie tief die Eingriffe jetzt sind
die notwendig sind
sie nicht am meisten enttäuscht von
ihrer eigenen Grünen Partei weil diese
ganze wohlfühl-rhetorik die kommt doch
auch von ihren eigenen Leuten also wie
gesagt wenn Sie von meinen eigenen
Leuten sprechen dann denke ich an die
Klimabewegung und wir haben wirklich
alles gegeben was wir hätten können wir
zum Wahlkampf oder sie sind doch bei den
Grünen die naja und paper was heißt das
schon die Grünen machen ja ihre
Programme und ihren Wahlkampf wie sie
das wollen sie sind Mitglied bei den
Grünen genau also naja und das ist das
ist das ist der sozusagen der der
politische Arm im Parlament wenn man so
will die Fortsetzung von Fridays for
future auf der Straße im Parlament nee
das ist glaube ich ein Verständnis der
Klimakrise von 2003 oder so also hey da
ist die menschheitsgrößte Krise auf der
ganzen Welt und wir haben da eine
Oppositionspartei und die kann das für
uns klären was für ein
Politikverständnis was für ein
Demokratieverständnis was für ein
krisenverständnis die Klimakrise geht
jede Partei an und die Grünen haben das
früher erkannt als andere das glaube ich
wissen auch alles mehr in deren DNA aber
mittlerweile und Gott sei Dank erkennen
dass sie auch alle demokratischen
Parteien ist es Hauptaufgabe jeder
demokratischen Partei Pläne und
Maßnahmen vorzulegen Ziele zu definieren
und dann Menschen dafür zu gewinnen und
das haben alle in diesem Wahlkampf nicht
so gemacht wie man es machen müsste in
dem Zusammenhang am meisten enttäuscht
von ihrer Partei weil dieses Waage im
Wagen bleiben im Ungefähren bleiben das
erleben wir doch von allen Parteien bloß
keinem weh tun das Gefühl dass doch
permanent verströmt wird ist Leute es
ist schlimm aber macht euch keine Sorgen
irgendwie er hat für euch persönlich
keine weiteren Konsequenz und
Einschränkungen enttäuscht davon dass
zwar jeder
demokratische Partei meint es sei
angebracht Klimaschutz auf ihre Plakate
zu schreiben 1,5 Grad Versprechen zu
machen aber keine demokratische Partei
dann die Maßnahmen auf den Tisch liegt
die eigentlich ausreichen würden also
niemand hat einen Plan für 1,5 Grad das
müssen wir feststellen dass es
gravierend das ist eine komplette Absage
an alle Menschen die nur in waagees
Interesse daran haben zukünftig auf
einem intakten Planeten zu leben Klammer
auf muss man natürlich sagen es gibt
riesengroße Diskrepanzen zwischen den
Parteien also bei euch glaube ich
sozusagen probiert man es gar nicht mehr
schön zu reden bei euch schon eher aber
unterm Strich ist es natürlich erstmal
ein Riesenproblem dass es keinen Plan
gibt für 1,5 Grad von keiner Partei okay
das zweite große Problem ist natürlich
dass es
dass die Partei sich darüber nicht
ehrlich werden und nicht sagen hey Leute
wir haben es irgendwie probiert wir
hatten aber keinen Bock auf Klimaschutz
deswegen wählt uns trotzdem aber macht
nicht so gerne mit wenn ihr wirklich
Klimaschutz wollt und das dritte große
Problem und das ist vielleicht auch eine
thailandtäuschung in diesem Wahlkampf
wir sagen gemeinsam geführt wurde ist
dass die Wirklichkeit das haben sie
vorhin zitiert die Wirklichkeit über die
Klimakrise weitgehend verdeckt wurde
wenn man sich aber vorstellt keine
Partei hat einen Plan für 1,5 Grad keine
Partei traut sich darüber zu sprechen
wie tief die Eingriffe sind die
notwendig sind dann kann es ja auch kein
Interesse geben von irgendeinem ehrlich
zu werden ich finde sozusagen und das
ist und das ist in dem Sinne auch
logisch ich finde aber auch die das DGW
hat letztens eine Studie auch dazu
rausgegeben die noch mal auszeigen okay
wie groß sind eigentlich die
Unterschiede man muss da vorsichtig sein
wenn ich sage keine parteienplan für 1,5
Grad dann meine ich das einerseits der
pauschal aber auf der anderen Seite
sehen wir wirklich dass es eklatant
Unterschiede gibt in der Art und Weise
wie Parteien bereits in tatsächlich mal
Maßnahmen auf dem Tisch zu legen hat der
Vorwurf der im Raum steht sie versuchen
sich das noch schön zu reden
also kaufe ich jetzt nicht persönlich
aber die die Feststellung dass ich sie
persönlich der Vorwurf ging an die SPD
ja gut wer soll das bin ich aber ja aber
sehr wohl also was ich absolut zugestehe
ist wir haben in der deutschen
Öffentlichkeit dazu gehören Parteien und
dazu gehört insbesondere eine Hochphase
der Kommunikation wie ein Wahlkampf wir
haben keine Sprache für die Klimakrise
in Deutschland es fehlt uns an einer
Übersetzung
in
alltagsdeutsch für das was ipccer Report
und andere uns mit auf den Weg geben und
das bloße aufzählen ich glaube das ist
die Erfahrung die ihr als Bewegung auch
gemacht habt das bloße Aufzählen von
Szenarien wie sie eintreten können
reicht für sich genommen nicht aus um
Menschen von der Notwendigkeit von
konkretem Handeln
überzeugen warum hat Olaf Scholz das
nicht klarer gemacht der Mann
Scholz ernsthaft Kohlekraftwerke Amerika
bin gleich aber ganz ehrlich wenn er
ernsthaft Kohlekraftwerke bis 2038
laufen lassen möchte und das ist und ich
meine das muss man sich mal vorstellen
das bedeutet das ist unmöglich für uns
unser 1,5 Grad Versprechen einzuhalten
ist unmöglich das zu tun dass wir als
Deutschland verantworten ist nebenbei
raubt es noch sechs Dörfern wo Menschen
leben komplett alles was sie haben und
buddelt sie weg wieso würde man wenn man
das auf der einen Seite möchte dann
ehrlich darüber werden wie groß die
Klimakrise ist es wird ja bedeuten man
sagt Leute sorry wir haben ja diese
menschheitskrise wir haben keine Sprache
für Sie wir haben sowas noch nie erlebt
wir werden eine ganz andere Art von
Politik machen müssen Klammer auf ich
werde aber erstmal dafür sorgen mit
meiner Politik dass diese Krise noch
viel schlimmer wird das ist doch logisch
dass man dann sagt ja wir machen so ein
bisschen Klimaschutz gleich hier und ein
bisschen moderater Klimaschutz da ich
sehe es anders also zunächst mal ist der
Plan der SPD nicht dass wir eine
Punktlandung beim Kohleausstieg 2038
machen sondern in den Beschlüssen ist
festgehalten spätestens 2038 wir
wiederholen das in unserem Programm das
kann man kritisieren oder nicht aber
selbst letztendlich kann man da früher
raus muss man auch deutlich früher raus
es gibt nur Konditionen dafür in unserer
Gesellschaft und die sind eben das
Vorhandensein von regenerativen Energien
in der entsprechenden Größenordnung die
notwendig ist und ich glaube die
Erfahrung die politische Akteuren und
Akteure in den letzten Jahren gemacht
haben gerade in Wahlkämpfen wo es
einfach darum geht dann auch für die
eigenen Pläne Mehrheiten zu kriegen die
Erfahrung ist dass die Menschen
logischerweise richtigerweise alles was
vorgeschlagen wird mit ihrem Alltag
abgleichen mit ihren Mobilitätsformen
mit ihren einkommensfragen das
Abgleichen und so weiter das ist
vollkommen legitim dass die Bevölkerung
diesen praxischeck im Alltag macht und
wir haben schlechtes Management von
Klimaschutzmaßnahmen bisher das bisschen
die der die Spitze des Eisberges im
Klimaschutzmaßnahmen die wir überhaupt
nur bisher auf den Weg gebracht haben
der vorsichtige Einstieg in den
CO2-Preis und ähnliches sind jetzt schon
handwerklich so schlecht gemacht wegen
Lobbyinteressen wegen Leuten bei cdu/csu
und anderen die dafür sorgen dass sie
schlecht gemacht die naja nehmen wir
doch zum Beispiel was mit der Sprache
vorhin über Wohnung ja jetzt machen
bitte genau CO2-Preis beim Wohnen z.B
das betrifft über 50% der Bevölkerung in
Deutschland die zur Miete Leben und
viele von denen heizen ihre Wohnungen
oder Häuser auf Grundlage von Öl Gas und
gewissen Anteil auch Fernwärme seit
Anfang des Jahres wird auf dieser Art zu
heizen ein CO2-Preis erhoben sowie
überall sonst auch 25 Euro die Tonne das
heißt für eine durchschnittliche 70
Quadratmeter Wohnung durchschnittlicher
Zustand in Deutschland im Moment 80 Euro
bei Öl 70 Euro bei Gas Mehrbelastung pro
Jahr verdoppelt sich der CO2-Preis kann
man sich jetzt alles ausrechnen was das
bedeutet die Union hat und zwar gegen
die erklärte Position der SPD und der
Kanzlerin durchgesetzt dass dieser
komplette CO2-Preis nur bei der Frage
das Heizens bei den Mieterinnen und
Mietern hängen bleibt die 0,0 Einfluss
darauf haben ob dieses Heizsystem und
damit der Energieträger
sie machen jetzt hier gerade wieder ganz
Platten Wahlkampf nee doch was ist denn
daran falsch was ich gerade gesagt habe
nichts falsch aber es glatter Wahlkampf
wir reden wir reden über über
co2-jährigen warum es schwieriger
mit gerühmt hat dass der CO2-Preis so
niedrig ist am Anfang als man diesen
Wahnsinn Vorschlag von 10 € um die Ecke
kam dass er effektiv also komplett
wirkungslos war also eigentlich eine
Lächerlichkeit und eine also ich weiß
nicht so eine Verarschung von jeder
Person die das Gefühl hatte boah die
Regierung als verstanden und das ist ja
sozusagen wo wir stehen das ist das
riesen Dilemma von den Wahlen sind ja im
Moment nicht da und ich verstehe die
Hunde leben dass ich Euro mit denen ihr
einsteigen wolltet das würde einfach mal
bei dem bei der eben genannten Beispiel
mit dem Heizen 180 Euro einzusteigen die
auch nicht aber die Sache ist doch die
und ich verstehe dass die Entschuldigung
das ist jetzt auch ein bisschen
postfaktisch ehrlich gesagt acht Jahre
lang diese groko Politik mitmacht
faktisch wenn man diese acht Jahre lang
Politik der Union aber auch als Goku ja
mitträgt und alles und ist ich meine das
sagen das ist die evidente
durchgesetzt Luisa Entschuldigung lass
mich kurz aussprechen wenn man das acht
Jahre lang mitträgt und weil die steht
heute davor dass die EU Deutschland
verklagt wegen Klimazielen wegen
schlechter Luft die Wälder sterben die
Emission steigen wir nie wir kommen
nicht aus der Kohlekraftwerk die
Erneuerbaren sind praktisch komplett
eingebrochen es ist hier sozusagen hast
du eben selbst gemacht also Klimaschutz
ist ja nicht sozusagen nicht nur
schlecht gewesen sondern wir können
eigentlich davon besprechen dass
inmitten einer riesengroßen ökologischen
Eskalation auf so eine Art
stillstandsniveau navigiert wurde
und in keinem Augenblick in diesen acht
Jahren groko habt ihr gesagt Liebe Union
das mit dem Klima das ist ein Thema das
ist so wichtig und wenn ihr nicht
mitmacht dann steigen wieder raus kein
einziges Mal habt ihr irgendwie die eine
Hose gehabt zu sagen und es ist so
wichtig wir sind bereit wirklich mal
hier Konsequenzen sondern gibt es alles
mitgetragen
Antworten das Klimaschutzgesetz mit
sektorzielen was wir jetzt haben was
nicht ausreicht und was am Anfang so
schlecht war dass das Verfassungsgericht
ankommt jetzt müssen wir differenzieren
zwischen Einstieg in Maßnahmen und dem
was reicht reicht es nein haben wir das
erste Mal Klimaschutzgesetz mit Sektor
Ziel sind Ministerien wie das von Andy
scheuer verpflichtet wenn sie ihre
jährlichen einspazieren nicht einhalten
dazu legen wie sie binnen kürzester
Frist gedenken das nachzuholen ja wer
hat es durchgesetzt die SPD in dem
Koalitionsverhandlungen 2018
vielleicht können wir einmal zeigen mal
ganz kurz wie Olaf Scholz Vizekanzler
und Finanzminister wie der damals
reagiert hat als dieses Urteil vom
Bundesverfassungsgericht kam es wurde
mit folgenden Worten kommentiert wir
hören mal ganz kurz rein
das großartige an diesen ich kann das
gar nicht sagen anders sagen coolen
Spruch des Bundesverfassungsgerichts ist
das ist eigentlich übersetzt folgendes
gesagt hat Ziele haben ist ja schön
sagen wie es geht ist noch viel besser
so das coole Urteil des
Verfassungsgerichts
ja also die hauen denen die dafür
verantwortlich sind ihre eigene Politik
um die Ohren und man stellt sich hin und
sagt danke für dieses coole Urteil ich
muss Ihnen jetzt aber nicht ernsthaft
Mehrheitsbildung in der Demokratie
zwischen Koalitionspartnern erklären
oder also was hat das damit zu tun hat
das Gesetze die Koalition auf den Weg
bringen nicht der Idealvorstellung jedes
einzelnen Koalitionspartners okay
wurde wurde das Klimapaket verhandelt
es gab zwei Leute
wenn das stimmt was Robin Alexander in
seinem Buch der Machtverfall schreibt
auf Seite 114 es gab zwei Leute die sich
ganz entschieden dafür ausgesprochen
haben den CO2-Preis so weit wie möglich
unten zu halten gegen den erklärten
Willen der Kanzlerin wer war das
ich habe sie wenn es jetzt gleich
vortragen aber sie verengt gerade die
Diskussion auf einer Höhle ja und was
sie verändert das richtige waren eben
gerade beim Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes was ja was
ganz anderes zum Gegenstand hat als die
Ausgestaltung der Frage des CO2 ist
Unmöglichkeiten Glaubwürdigkeit es geht
um den gesamten Kontext es geht doch um
Glaubwürdigkeit Herr lands wir können
hier nicht immer hin und her springen
zwischen der einzelnen Maßnahmen und dem
großen Kontext Politik ist ein komplexes
Gebilde und hat die Klimakrise in ihrer
Gesamtheit zu betrachten und auch also
ich kenne niemanden der oder ernsthaft
erklären möchte dass der CO2-Preis der
einzige und entscheidende Schlüssel für
die Frage des Konsequenzen ein
entscheidender wichtiger Teil aber ich
habe doch vorhin versucht darzustellen
wir haben jetzt ein Einstieg mit diesem
Instrument gemacht und während des
Einstieges machen ganz viele Menschen
ganz konkret in ihrem Alltag die
Erfahrung dass das was behauptet wird
nämlich das ja eine Lenkung Wirkung das
ist doch alles völlig in Ordnung
geht reicht nicht den Leuten aufzumalen
was passieren wird so so absehbar ist
sein mag wir sind in einer Demokratie
Klimaschutz muss Demokratie fest am Ende
sein das heißt die Leute nein die Leute
müssen über einen Weg von 20 25 Jahren
bereits sein mitzugehen und wir wissen
alle was Menschen in dieser Gesellschaft
für Kriterien anlegen wenn sie sagen
noch ganz genau was ich meine da kommen
es ist doch ein Punkt zu sagen uns geht
es als SPD an der in dem Punkt um die
soziale Frage wir wollen dafür sorgen
dass Autofahren und viele andere Dinge
nicht zu teuer wird das kann man doch
machen nein das ist eine Haltung die man
haben kann
selber vortragen und nicht von ihnen
vorgetragen sehen und das sind auch
nicht die Argumente von Olaf Scholz wenn
der zu sich dann weniger wenn der
CO2-Preis eine Lenkungswirkung haben
soll und dann wird er geführt und all
das was er lenken soll steht als
Alternativen der Form noch gar nicht da
das E-Auto ist noch nicht bezahlbar für
Leute in dem Segment gerade bei
denjenigen mit Durchschnittseinkommen
die in der Regel Gebrauchtwagen kaufen
wie es notwendig Währung umzusteigen es
gibt Mieterinnen und Mieter die Heizen
mit Öl und Gas und haben nicht die
Möglichkeit selber umzusteigen es gibt
keine politische Einigung da drauf dass
es die Vermieterseite tragen soll dann
sind das keine Rahmenbedingungen wo die
Erhöhung des co2-preises dann auf jetzt
hat man 25 gesagt oder 40 oder 60 ein
Unterschied im Verhalten der Menschen
getan hätte das einzige was passiert
wäre bei einem noch höheren Einstieg ist
das noch mehr Leute aufstampfen und
sagen die erzählen dir was von
sozialgerechten Klimaschutz aber es
passiert am Ende nicht die
Rahmenbedingungen dafür stimmen nicht
weil die politischen Mehrheiten die kann
man hier Leute gibt es die sozialen
gerechten Klimaschutz wollen Luisa
Neubauer der Eindruck der dann aber
wenig später erweckt wird ist ich Olaf
Scholz der oberste Klimaschützer stehe
hier und feiere mit dem Wort cool dieses
ur Bundesverfassungsgerichts das ist
mein Punkt also vielleicht einmal noch
einen Schritt zurückgehen
boah es ist wirklich deprimiert also die
Klimapolitik der groko war so schlecht
dass das Verfassungsgericht gesagt hat
das geht so nicht dann hat man gesagt
danke danke wir haben gerne gegen euch
verloren und ein Klimaschutz auf den Weg
gebracht dass wieder so schlecht war
wieder nicht mit den zehn von Paris
kompatibel war so das finde ich ist
sozusagen erstmal eine interessante
Tatsache dass ich jetzt hier die groko
inszeniert als diejenigen die
Klimaschutz mache sollte man muss nicht
wirklich fragen also man muss wirklich
hoffen dass die Menschen es nicht allen
Leuten euch abnehmen weil alles was wir
aus den letzten acht Jahren wissen ist
ist eher nicht so gut geladen
erst zu Ende und dann habe ich zweite
Sache und das ist ja so so abgefahren in
der Klimafrage du hast eben gesagt wir
kommen in der Politik ich würde sagen
Kevin willkommen in der Klimakrise es
geht nicht darum einfach ein bisschen
mehr zu machen es geht nicht darum mal
was auf dem Weg zu bringen und dann zu
gucken wie kommt man dabei raus bei der
Klimakrise wenn wir das irgendwie
aufhalten müssen müssen wir genug machen
es reicht nicht einfach wir brauchen
Mehrheiten wir sind in der Demokratie
wir brauchen Mehrheiten ist die wir
haben sozusagen global einfach ein
Budget eine missiones begrenzt das
können wir noch ausstoßen wir müssen uns
daran halten man ist bisher phänomenal
daran gescheitert in irgendeiner Weise
sich daran zu orientieren obwohl das
Konzept Budget kennt man ja eigentlich
aus dem Finanzhaushalt wir haben Urlaub
schaltsecke an sich sehr gut damit aus
man würde denken das ist jetzt nicht
ganz neu aber wenn sich keine Parteien
erschließt euch so dermaßen an ich fand
es ganz schön dass es gerade so gut
exemplarisch gezeigt wenn sich keine
Partei hinstellt und sagt leute das ist
übrigens die Krise die wir haben dass
eine neue politische Herausforderung wir
werden eine neue Art der Politik machen
müssen und wenn wir nicht handeln wird
es unbezahlbar werden wir die Fluten von
NRW noch irgendwie als schöner
Erinnerung von Anfang der 2020er Jahre
in Erinnerung haben wenn wir nicht
handeln dann fliegt uns ja sonst was uns
vor wenn das jemand wenn das niemand
macht ist es doch überhaupt nicht
überraschend dass Menschen keinen Bock
darauf haben weil Moment
ist dann realistisch Betrachtung diese
Mehrheiten brauchen sie doch um das dann
tatsächlich auch ein Politik umzusetzen
darf ich mal daran erinnern dass wir ein
Klimaschutz zu ändern so wie die Debatte
gerade geführt wird wie man die
Klimakrise runter bürokratisiert in so
kleine schnitzelprojekte die man machen
kann oder nicht ist es ganz logisch dass
Menschen mehr Angst vor der Erhöhung der
Pendlerpauschale als vor Erhöhung des
Meeresspiegels haben aber das
reflektiert in keiner Weise die Krise in
der wir sind das heißt wenn man nicht
und deswegen spreche ich davon dass man
Wahrheiten erzählen muss dass man die
Wirklichkeit in Diskussion reinholen
muss wenn man nicht über die
Wirklichkeit spricht es ist völlig
abwegig dass Menschen bereit wären für
die Maßnahmen die kommen müssen das geht
ja nur wenn Sie wissen an was sich das
misst wir haben nicht mehr die Wahl
zwischen mehr oder weniger Klimaschutz
mehr oder weniger Pendlerpauschale mehr
oder weniger Kohlekraft wir haben die
Wahl zwischen richtig guten schnellen
radikalen Klimaschutz oder einer
Klimakrise wie wir sie uns nicht
vorstellen wollen und das sehen wir wie
das in Ansätzen aussehen könnte sehen
wir schon heute auf vielen Teilen der
Welt das heißt ein
wirklichkeitsbefreiter Wahlkampf für
diesen Sommer war natürlich nicht
Menschen dafür vorbereiten können dass
du das was eigentlich notwendig ist und
das müssen sich medienparteien jetzt
anhören und dann würde ich sagen good
lag bei nächste Legislaturperiode muss
ja trotzdem gehandelt werden und es ist
ganz unklar gerade wie das eigentlich
angegangen werden